중앙처리장치(CPU) 작동 원리
---
---
컴퓨터에서 가장 핵심적인 역할을 수행하는 부분으로 **인간의 두뇌**와 같은 곳이다. <br>
크게 연산장치, 제어장치, 레지스터 3가지로 구성되어 있다.

- 연산 장치
    ~~~
    산술 연산과 논리 연산의 수행 (따라서 산술논리연산장치라고 불리기도한다.)
    연산에 필요한 데이터를 레지스터에서 가져오고, 연산 결과를 다시 레지스터로 보낸다. 
    ~~~

- 제어 장치
    ~~~
    명령어를 순서대로 실행할 수 있도록 제어하는 장치
    주 기억장치에서 프로그램 명령어를 꺼내 해독하고, 그 결과에 따라 
    명령어 실행에 필요한 제어 신호를 기억장치, 연산장치, 입출력장치로 보낸다.
    또한 이들 장치가 보낸 신호를 받아, 다음에 수행할 동작을 결정한다.  
    ~~~

- 레지스터
    ~~~
    고속 기억장치이다.
    명령어 주소, 연산에 필요한 데이터, 연산 결과 등을 임시로 저장한다.
    
    용도에 따라 범용 레지스터와 특수목적 레지스터로 구분된다.
    중앙처리장치 종류에 따라 사용할 수 있는 레지스터 개수와 크기가 다르다.
    ~~~
    - 범용 레지스터: 연산에 필요한 데이터나 연산 결과를 임시로 저장
    - 특수목적 레지스터: 특별한 용도로 사용하는 레지스터

## 특수 목적 레지스터 중 중요한 것들
- MAR (메모리 주소 레지스터): 읽기와 쓰기 연산을 수행 할 주 기억장치 주소저장
- PC (프로그램 카운터): 다음에 수행할 명령어 주소 저장
- IR (명령어 레지스터): 현재 실행 중인 명령어 저장
- MBR (메모리 버퍼 레지스터): 주 기억장치에서 읽어온 데이터 or 저장할 데이터 임시 저장
- AC (누산기): 연산 결과 임시 저장

## CPU의 동작 과정
1. 주 기억장치는 입력장치에서 입력받은 데이터 또는 보조기억장치에 저장된 프로그램을 읽어온다.
2. CPU는 프로그램을 실행하기 위해서 주기억장치에 저장된 프로그램 명령어와 데이터를 읽어와 처리를 하고 결과를 다시 주 기억장치에 저장
3. 주 기억장치는 처리 결과를 보조기억장치에 저장하거나 출력장치로 보냄
4. 제어장치는 1 ~ 3 과정에서 명령어가 순서대로 실행되도록 각 장치를 제어

   ### 멍령어 세트란?
   **CPU가 실행할 명령어의 집합**
   > 연산 코드(Operation Code) + 피연산자(Operand)로 이루어짐 <br>
   연산 코드: 실행할 연산 <br>
   피연산자: 필요한 데이터 or 저장 위치

- 연산 코드는 연산, 제어, 데이터 전달, 입출력 기능을 가진다.
- 피연산자는 주소, 숫자/문자, 논리 데이터 등을 저장
- CPU는 프로그램을 실행하기 위해 주기억장치에서 명령어를 순차적으로 인출하여 해독하고 실행하는 과정을 반복함.
- CPU가 주기억장치에서 한번에 하나의 명령어를 인출하여 실행하는데 필요한 일련의 활동을 '명령어 사이클' 이라고 말함
- 명령어 사이클은 인출/실행/간접/인터럽트 사이클로 나누어진다.
- 주기억장치의 지정된 주소에서 하나의 명령어를 가져오고, 실행 사이클 에서는 명령어를 실행한다.
- 하나의 명령어 실행이 완료되면 다음 명령어에 대한 인출 사이클 시작.

  ### 인출 사이클과 실행 사이클에 의한 명령어 처리 과정
  > 인출 사이클에서 가장 중요한 부분은 PC(프로그램 카운터) 값 증가

- PC에 저장된 주소를 MAR로 전달
- 저장된 내용을 토대로 주기억장치의 해당 주소에서 명령어 인출
- 인출한 명령어를 MBR에 저장
- 다음 명령어를 인출하기 위해 PC 값 증가시킴
- 메모리 버퍼 레지스터(MBR)에 저장된 내용을 명령어 레지스터(IR)에 전달

```
T0 : MAR <- PC
T1 : MBR <- M[MAR], PC <- PC + 1
T2 : IR <- MBR
```
여기 까지는 인출하기까지의 과정

**인출한 이후, 명령어를 실행하는 과정**
> ADD addr 명령어 연산

```
T0 : MAR <- IR(Addr)
T1 : MBR <- M[MAR]
T2 : AC <- AC + MBR
```

이미 인출이 진행되고 명령어만 실행하면 되기 때문에 PC를 증가할 필요는 없다. <br>
IR에 MBR의 값이 이미 저장된 상태를 의미한다. <br>
따라서 AC에 MBR을 더 해주기만 하면된다.
